# Item48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라.

동시성 프로그래밍 측면에서 자바는 항상 앞서갔다. 

## 자바 동시성 프로그래밍의 변천사.

처음 릴리스된 1996년부터 스레드, 동기화, wait/notify 를 지원했다. 

***자바 5부터***

- 동시성 컬렉션인 java.til.Concurrent  라이브러리와 실행자(Executor) 프레임 워크를 지원했다.

***자바 7부터***

- 고성능 병렬 분해 프레임워크인 포크-조인(fork-join) 패키지를 추가했다.

**자바 8부터**

- parallel 메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 **스트림을 지원했다.**

> 자바는 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 이를 올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다.
> 

동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성과 응답 가능 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다. 

**48-1. 스트림을 사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 프로그램**

```jsx
public static void main(String[] args){
		primes().amp(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
			.filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
			.limit(20)
			.forEach(System.out::println);

}

static Stream<BigInteger> primes(){
		return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

**만약 계산 속도를 높이고 싶어서 paralle() 을 호출해버리면 프로그램은 응답 불가(livenes failure) 상태에 빠지게 된다.** 

### 스트림 병렬화

- 스트림에서 parallel 사용시에 데이터 소스가 Stream.iterate 거나 중간 연산으로 limit 를 사용하면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.

 ( 스트림 파이프라인을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 이날 예상치 못한 동작이 발생한다. )

- 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap, 의 인스턴스거나 배열, int 범위, log 범위 일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.
    - 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 쉽게 나눌수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기 좋기 때문이다.
    - 이 자료구조들은 원소들을 순차적으로 실행할 때 참조 지역성이 뛰어나다.
    - 참조 지역성이 뛰어나다는 것은 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 자장되어 있다는 뜻이다.
    - 연속해있지 않고 서로 떨어져 있으면, 즉 참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 불필요한 시간을 보내게 된다.
    - 참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 배열(데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문이다 )
    
    ( * 참조 지역성은 많은 데이터 처리 시 병렬화할 때 아주 중요한 요소이다. ) 
    

---

## 스트림 파이프 라인의 종단 연산.

스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 또한 병렬 수행에 영향을 준다. 

종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)이다. 

- reduction은 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 방법이다.
- reduce 메서드, min, max, count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행.
- anyMath, allMatch, nonMatch와 같은 조건에 맞으면 반환하는 메서드도 병렬화에 적합.
- 가변 축소를 수행하는 collect 메서드는 컬렉션들을 합치는 부담이 커 병렬화에 부적합.

> 스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.
> 

결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 **안전 실패(safety failure)** 라 한다 .

안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filter, 혹은 프로그래머가 제공하는 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다. 

스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야 한다. 

변경 전후로 테스트하여 병렬화 사용 가치가 있는지 확인해야 함.

스트림 파이프라인을 병렬화할 일이 생각보다 적다 .→ 성능 효과를 보는 경우가 많지 않다. 

그러나 조건이 잘 갖춰지면 parallel 하나로 거의 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상 .

**48-1. 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화에 적합하다. (31초)** 

```jsx
static long pi(long n){
		return LongStream.rangeClosed(2, n)
			.mapToObj(BigInteger::valueOf)
			.filter(i -> i.isProbablePrime(50))
			.count();

}
```

**48-2. 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화 버전. ( 9.2초)**

```jsx
static long pi(long n){
		return LongStream.rangeClosed(2, n)
				.parellel()
				.mapToObj(BigInteger::valueOf)
				.filter(i -> i.isProbablePrime(50))
				.count();
}
```

무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화하려거든 ThreadLocalRandom보다는 

SplittableRandom 인스턴스를 이용하자. 

- SplittableRandom : 병렬화를 위해 설계됨 ( 성능이 선형으로 증가)
- Random은 모든 연산을 동기화하기 때문에 병렬 처리하면 최악의 성능을 보인다.

---

### 정리

올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지 말자.

스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다 

병렬화하는 편이 낫다고 믿더라도, 수정 후의 코드가 여전히 정확한지 확인하고 성능지표를 유심히 관찰하라.